---
aliases:
layout: post
title:
description:
comments:
menu:
tags: 
categories: 随笔
permanent: 
excerpt: # abstract
timestamp: 202202180834
---
## 幸福，喧嚣和阳光

那一年的一个冬日，在酣睡中醒来，冬日清澈的温暖的阳光已经爬进窗口。冬天的9点钟的空气，往往是非常清新，今天也不例外。  
  
阳光抚摩着脸颊，感觉温暖，从窗口望出去，左边不远处是一个花园，草地，灌木和高大的乔木错落有致。虽然颜色有点班驳，但是依旧绿意昂然，似乎还保留着年初的春色。楼下就是两个常绿灌木的花坛，右边不远处是绿树怀抱的一个宁静的小湖。城市的轮廓在远处的薄雾中若隐现，那里的喧嚣和繁华不过是一个传说。虽然这是著名的旅游城市，但是市区的空气依旧会让人窒息，在这美丽干净园林式的地方，可以先喝杯暖茶，然后从流行到摇滚，从佛经到古曲，从革命到情爱，听着音乐。这样的生活是幸福的，不用考虑过去，现在和未来。不知道以后这样的日子还有多少，浑浑噩噩的生活中是否还能如此神清气爽。我最爱的，不过是这冬日上午穿过薄雾来做客的，清朗的，金色的，温暖的阳光而已。  
  
快乐不过是痛苦的否定，人的身体会在使人痛苦的刺激发生后，分泌一种让人觉得舒服的化学物质。打一下，揉一下，会很舒服。蹲着僵了，站起来，那种麻麻的感觉让人说不出话来。憋尿后放掉，也是非常“爽”的。痛苦越大，往往快乐也越大，如果享受了提前的快乐，那说不好就要承受未来的痛苦。  
  
在梦中，一个女孩子在餐桌上背着她的男朋友，偷偷地吻了我一下，甜甜的，湿湿的，那种快乐，幸福，舒畅的感觉，实在是难以描述。原来偷情偷吻的味道这么好！大脑在梦中的创造力和想象力给人一种前所未有的感觉，一种觉得人生还有意义和希望的感觉。  
  
有人说女人毒药，但如果是美酒，一饮而尽，酣畅淋漓，飘飘欲仙，那就是毒药又有什么关系？当然，希望那是特效的毒药，毒死，不过没有任何感觉。最毒的往往也是最有效的，说不好就是带来最多的利益和快乐的。  
  
想再被偷吻一次，哪怕是在梦中。虽然一切快感和痛苦不过是神经冲动而已，虽然插个电极在脑子里也可以让人很快乐，虽然各种心理程序都可以调控，产生符合意志的输出。但是，那种偷吻的复杂的，微妙的感觉，怎么能靠简单的化学和物理刺激来实现呢？人和动物的区别，在于人的情绪更加微妙和复杂。从某种意义上来说，意淫也可以维持精神生命。  
  
性，金钱和权力，是生存和发展的基本，也是很多人判断自己是否满足和快乐的砝码。权力欲则是人类欲望的核心，一种和虚荣心捆绑在一起的人类的特征之一。真正自信和强大的人往往是朴实无华的，只有骚包才喜欢用性和金钱上挥霍和消费来补偿自卑和权力感上的失落。打个比方说，中国县镇机关和干部往往要比中央机关奢靡很多，暴发户喜欢炫耀性消费，似乎都是试图通过性，金钱以及其他物质上的“金碧辉煌”，来补偿一种“权力感”的失落。  
  
有多少人梦想着富贵？又有多少人在自我评价和实际地位的差距中体味酸涩的味道，又有多少暴发户在装腔作势。发生在1，2百年前的西方的历史，没有理由不在中国重演。  
  
提高社会地位的渴望，即使虚幻地满足一下富贵感觉的渴望，又在支配多少人的生活，心理和行动，或者简单地说“生产和消费”？  
  
如果你在社会地位上有失落感，或者最世界和自身缺乏一种信心，那么你就可能需要一种补偿，性和金钱是一种补偿，意淫也是一种补偿。前者是社会的动力源，后者只是自我满足一下，减少对外物的依赖。在现实中，找一个能够偷吻我的女孩需要各种条件和机缘，但是在梦中却能实现，而且还是一个如水般的女人。另外，用外物来衡量自己，被羁绊，往往非常地偏颇，反倒不利于适应环境。多数人做了性和金钱的儿子和奴隶，如同木偶一样，又有什么意思？