---
aliases:
layout: post
title:
description:
comments:
menu:
tags: 人格类型 MBTI
categories: 随笔
permanent: 
excerpt: # abstract
timestamp: 202202180834
---

## MBTI职业性格测试结果

2014-08-25


| 分型  |
|---|
|测试结果：你是一个INTJ类型的人|

2023-12-21
但是从后续测试和个人做事的方式来看，应该更倾向于INTP，而且是INTP-T。


## 参考
“INTP是神，INTJ是天才”**INTP是猫，INTJ是龙（西方）”**以及：“**INTP是最温暖的机器，INTJ是最冷酷的人”**。

_INTJ_(内倾/直觉/思考/判断)是迈尔斯·布里格斯性格分类法中十六种人格_类型_之一，在柯尔塞气质_类型_测试中被称为策划者(Mastermind)，属于理性者的四种_类型_之一。

 建筑师型人格（INTJ、Architect Personality）是**16型人格（16personalities）中的一种人格类型**。 其中I代表内倾，N代表直觉，T代表理智，J代表独立。 建筑师型人格作为人数稀少且战略能力最强的人格类型之一，他们仅占人口的2%，女性则更为稀少，只有0.8%。
 
INTJ是迈尔斯-布里格斯性格分类法中十六种人格类型之一，缩写意为内向、直觉、思考、判断，原型来自荣格类型学理论中“以直觉主导的内向型”，后来由迈尔斯和布里格斯完善为“以直觉主导、以思考辅助的内向型”。 在凯尔西气质分类法中，INTJ被称为“策划人”，属于理性主义者的四种气质之一。

### 人格分析 INTP：大神还是中二病这是个问题
https://m.mysmth.net/article/Love/6077214?p=1
INTP型人格，这属于边缘化人格，约占人口总量的1%。INTP最适合的职业领域是专业领域和管理层。 因为他们很注重系统的考虑问题，总是从庞大的系统中寻求问题的答案。INTP的悟性很高，一旦INTP的内心诉求被开发出来，并达到很强烈的程度，他们做任何事情都会轻易的取得成功。从生物进化的角度看，INTP最先发展的功能t和n，这俩对物种的生存和竞争不会起到什么作用，所以从某种角度说，INTP是逆向生长在这个星球的生物，这也同时意味着，在一个发展不够完善和发达的社会，在一个资源有限需要竞争的社会，INTP有极大概率是要被淘汰的。他们常不知道自己到底需要什么，自己的内心情感到底是什么，因而他们常常自省，以发现自己的内心诉求。INTP总是觉得什么都很有趣，但是略懂之后就放弃了，然后试了许多，都不是正真喜欢的。如果不能治治这种中二病，选择一个方向坚持下去，往往会随波逐流，庸碌一生。但INTP那么容易选择好方向就不是INTP了。

他们的思维能力会帮助他们在自己感兴趣的领域侃侃而谈。与INTJ（专家型）人格不同的是，INTP的人大多比较随和。（INTJ的反派boss下章讲）INTP看起来会比INTJ情商高一些，不过也只是看起来而已。INTP可以给初识的人一种值得深交的温暖，然而，他们可不觉得对方值得见第二次。

许多INTP性格的人童年有大量的独处时间（例如被父母关在家里）。他们喜欢整合性的终极的宇宙真理。“上天选中了我，我要参透世界的真理，你们这些npc不要老是催我交作业。”不过这样有点难在社会立足，毕竟很多时候不需要你的创造性理论，只要把前人的东西做出来就好了。

INTP还有个天赋是擅长伪装，这只是因为他们太在乎别人（人类）了。很多人喜欢INTP只描述事实的说话方法和对事不对人的态度。因为他们没有任何情绪和立场能强烈到可以拿出来说的地步；而且身边的人对于INTP来说和他们每天面对的事没两样。特别尊重别人，为了亲和，常常戴着面具，他们爱人类，却不爱任何一个。他们虽然喜欢尝试很多，但最感兴趣的绝对不是些主流的东西……也就代表他们和大多数人都聊不上；他们自认为自己的思想深入到一般人难以理解的地步，有时也会假设身边的人同样和自己做了数量相当的思考，结果交流之后才发现其他人并没有。但他们同时清楚的学会了和别人聊哪些自己不感兴趣的话题能把别人聊High；可以在性格迥异的不同人面前自然表现出最能让他们放松的人格，自由切换，不过这会让INTP感觉精力耗尽。

和INTP最相配的是ENTJ（陆军元帅型）和INTP（专家型），因为这几个性格看世界的直觉模式是相同的。INTP型更容易被元帅型吸引，和一个陆军元帅型配对，两人将享受一段充满竞争和革新的感情，建立起深厚的革命友谊。而专家型的伴侣更能达到一种精神共鸣，两人可以共同讨论改造世界的伟大计划、宇宙的终极意义是什么，多重宇宙与时间流速，等智慧型的对话和辩论。

### intp-t：intp-a和intp-t的区别 intp-a和intp-t有什么不同-游侠手游
https://app.ali213.net/gl/945077.html
t是静静地思考事物的本质，然后抓住本质的原理从而使用它改善自己的理想和生活，在某些情况下这个特质有点像entp，被社会毒打的可能性也更大。如果从世俗角度来看，t相对a来说是在经受过社会的毒打后，会理解这个社会的游戏规则，进而采取相应的对策去适应它，并为自己谋取一些利益和价值。