---
aliases: 
layout: post
title: 
description: 
comments: 
menu: 
tags: []
categories: 随笔
permanent: 
excerpt: 
timestamp: 202202180834
---
## 存在即快乐

2014-09-08 

如果我们不做些什么，而想获得一种快乐，似乎是不可能的。因为快乐和痛苦一样，在起源上只是一种信号。<br><br>        梦实现了欲望，解脱了清醒时欲望的煎熬，倘若人生真能如梦，又何尝不是一种值得期待的现实呢？<br><br>        心中浮起的想法，未必是个人意志，而是其他意识层的伪装。个人意识如同国王，总是有很多臣子提交很多的建议，劝谏和“威胁”。<br><br>        定能生慧。<br><br>        行则有待，愿赌服输？！<br><br>        世界没有目的，但是作为主体却有一个目的。<br><br>        存在的本身就是快乐的，因为生命永远朝向新的发现和创造，无穷无尽。不思善来不思恶，存在的本真是快乐的。生命的痛苦是信号，有时候也是病。<br><br>　　生命本身是作为进化载体的苦役，还是神的赐福呢？那个能够观照的东西究竟是什么呢？人的活动本身究竟受到了多少社会自组织过程中产生的规则的束缚呢？<br><br>　　是否我们真迎来了个人意识进化的时代，还是所谓的个人进化，依旧是改头换面的社会进化？<br><br>　　因为早期部分人格解体和冥思体验，升起对社会意识形态的怀疑。<br><br>　　对于观照能力的本质和起源，终究没有可以接受的解释，种种貌似高深的理论，只不过是自以为是的文字游戏。<br><br>　　东方文化更倾向于内在的超越，西方文化更倾向于外在的成功。<br><br>　　方法是有的，但是练就金刚不坏，永生极乐，的形态，终究是虚妄的。就算是要长生久视，也没那么容易。<br><br>　　享受本真的快乐，化妄想执着为菩提，但是不免要为肉体凡胎而操心。精神肉体倦怠无力，惶惶然不知所归。<br><br>　　我们是进化的载体吗？是珊瑚虫吗？<br><br>　　个人意识也许具有自主性，但是也还是深深的卷入到进化的漩涡中去？<br><br>　　没有安全感 , 会变得敏感易怒浮躁脆弱 .<br><br>　　人生两头都是黑暗 , 中间又是种种无常 , 无论如何努力 , 命运把一切抹去 , 就如同海浪冲刷沙滩 .<br><br>　　作为生命是多么可怜 , 越是精贵的越容易损坏 , 对环境的依赖度越高 .<br><br>　　做我们当做的 ! 但是 , 什么是我们当做的呢 ? 也许只是神经线路的问题 .<br><br>　　我们被很多因素限制 , 自由非常的有限 . 寻找自由和快乐 , 就是人生的目的吗 ?<br><br>　　社会上讲究的是所谓的能力 , 简言之 , 在社会层面上 , 人生就是一场交易 , 你总得有点什么东西 , 否则人们就不会搭理你 . 这大概就是所谓的社会价值 . 这种对社会价值的要命的重视 , 在幼年时期被植入到大脑中 . 你会觉得这很 boring, 但似乎又是社会运行所必须的 . 话说回来 , 其实根本不用在乎 , 找到自己的生存之道就可以了 . 这里没有神 , 只有一些凡人 , 对凡人不应该有太高的期待 .<br><br>　　喜欢做的和必须做的 , 有时候完全是两码事 , 当然 , 很多时候往往就是因为你的能量不够 .<br><br>　　无欲无求 , 不是没有 , 是不在乎<br><br>　　死亡意味在今世生活的结束 , 你无法在和亲朋好友互动 , 你的一切都不将受你掌控 . 也许有轮回转世 , 也许有天国地狱 , 也许一了百了 , 无论如何 , 你和这个世界已经无关.<br><br>　　也可以用直接的方法达到极乐 , 也可以通过调节身心和环境达到 , 其实是一样的了 .<br><br>　　过得去就继续活下去 , 过不下去就死了 . 死了就死了 .<br><br>　　还有，我们要体会到，在欲望中间有些是自然的，有些是虚浮的；在自然的欲望中，有些是必要的，有些则仅仅是自然的；在必要的欲望 的，有些是 幸福所必要的，有些是养息身体所必要的，有些则是生命本身的存在所必要的。