---
aliases:
layout: post
title:
description:
comments:
menu:
tags: 
categories: 随笔
permanent: 
excerpt: # abstract
timestamp: 202202180834
---
## 梦，象征和金钱

歌德在《浮士德》中说，一切皆是一象征，颇有点暗合现在的体验和娱乐经济的味道。明星们是一种现代社会欲望的形象化和象征，其回报是金钱，名声，还有虚荣心的满足，粉丝们付出则是纯粹的精力，时间和金钱，得到的是一种参与和替代性的虚幻满足，仿佛是在做梦一样。类似的，追名逐利的人们，也是以某种象征为目标，做着一贯的梦。只是，梦有所不同而已。梦中有你，有我，有他。做了美梦而开心，做了恶梦而难过，醒来以后却会哑然失笑。人生的梦却很难醒，人们好像都患上了一种心理强迫症，在世界上追逐和争斗。因为这里不是天堂，所以我们只能以梦代替梦，以欲望代替欲望。不执著于一种梦，而要做做不同的梦。一只小白猫不好玩，把一只小白猫和小黑猫放在一起，比来比去，才觉得好玩。有比较才有发现，人们相互比来比去，玩弄着自己，为什么不玩弄玩弄梦呢？当然，玩来玩去，其实还是自己玩自己。境由心生，万物皆缘，还能玩谁呢？  
  
A君宿醉，傍晚的阳光依然有点刺眼，落地窗外湖面上的金光，仿佛让他回到最初的一幕。他掏钥匙开门的时候，口袋里的一个金币掉了出来，滴溜溜地滚得很远，他四处探看，弯腰捡起，起身的时候，却几乎忘记了自己的所在，B从楼道的拐角出来，款款地向她走来，......B是A的宿命还是巧遇，没有人知道，A自己也不清楚，冲了个澡，安静地坐在沙发上，点了支烟，”佳人难再得，回忆才是最美好的“，他自言自语到，又仿佛自己成了《蝴蝶效应》的主人公，不知道是自己在玩弄人生，还是在被命运玩弄。  
  
人的生活，需要物质和精神食粮，后者的对象四感官，思维和潜意识（参考佛教的四食说）。心理系统和生理系统一样，都要摄食，消化和排泄。精神便秘，就会郁闷，无聊，没有生气。一个人形如槁木，郁郁寡欢，其实就是“饮食无度“了，或者饿了，或者撑着了，要不就是消化不良，需要补充各种食粮或者调理一下“肠胃”。俗语曰：“人逢喜事精神爽”，觉得不爽了，就要给心理充充电。很多人愁肠百结，往往是由于不合适的思维方式导致，”心理肠胃“出了问题，消化不良，就要及时疏通，养护。也有排泄系统出了问题的，精神便秘，不能通达。  
  
很多人写的，画的，说的，唱的......也许娓娓动听，也许缜密深博，也许......其实就好像放屁，虽然很臭，但只是屁而已。比不上拉屎，虽然臭，却还可以养庄稼。常人以屁为美，却不知道屎更有价值。  
  
多数人都在做梦，他们做的事情无非梦呓而已，我怎么能当真呢？人生可不是玩笑！  
?  
道教的说法，是“淡然无为，神气自满，以此将为不死药。”（老子《道德经》），养生首在养气。佛教的修行，则是为了彻底解脱对“食”的渴求，首在“正思维”，如同《大学》中说言“虑而后能得”，三者归一，就是儒家所说的“中庸之道”，“明明德”的境界。  
  
这些都是养生之法，东方人的智慧的重点和长处在于养生，调节身心，赏玩天地，是“道”，是身心消化道的“道”，而不在于西方的“器”，即对于政治，经济和科技等客观系统的把握和改造。道以器生（依赖器），器以道长（长，延续，可持续发展），这就是东方的道和西方的器的关系。  
  
道和器都不偏废，才是真正的中庸。两者有相通之处，但是有各自的规范和体系，生搬硬套，就会弄出笑话。比如说，“儒商”就是一个笑话，不过，如果是借假修真，倒是可行的。  
  
附：佛教的四食说 (来源：《佛教与中国的饮食文化》，陈星桥)  
  
佛教认为，一切有益于人、能令人生起执著、意乐的对象皆可名为食，并将它分为段食、触食、思食、识食四类，同时指出，一切形式的生命无不依食而生存。这在我国是前所未有的，因而扩大和深化了我国对“食”的认识。  
  
佛教产生于二千五百多年前的古印度，它作为一种宗教的哲学体系，对人的食欲以及饮食与修行、传教的关系有着许多独到的研究和规定。佛陀为沙弥说十数法，第一句即“一切众生皆依食住。”住有生存、安住之义，也就是说，一切众生必需依食而得生存。佛教将食从欲望、摄取、执着的角度分为四种：  
  
 1、段食，指人体由对食物营养及色香味的生理需求而进行的摄取行为，由于饮食有粗细、餐次的不同，因而名为段食。  
  
 2、触食，众生以眼、耳、鼻、舌、身、意六种官能（六根）去接触色、声、香、味、触、法六种境界（六尘），由于根境识结合而生起欲乐、适意的感觉，即为触食。  
  
 3、思食，即各种思虑、思考、意欲，使意识活动得以进行，是为思食。  
  
 4、识食，与爱欲相应，执着身心为我的潜意识活动，即为识食。这四种食一个比一个细，后三种食基本属于精神活动范畴。佛教通过  
这种划分，将“食”的概念扩展到精神领域，认为一切能满足人的物质需要和精神需求的东西都可称为食，它直接增益着有情众生的现前生命，同时关系着未来生命的再创。如《俱舍论疏》卷第十说：“寒遇日光，即值炎火，热逢树影，并得风凉。有益于人，皆名为食。”《杂阿含经》卷33说：“若于四食，无贪无喜，无贪无  
喜故……于未来世，生老病死忧悲苦恼不起。（须知）于四食有贪有喜，则有忧悲有尘垢……。”显然，佛教对四食的划分是出于修行的需要，是为了彻底解脱对“食”的渴求，但客观上深化和丰富了我国的饮食理论，实际上也是十分科学的。我们今天不也常把知识比作精神食粮吗！