---
aliases: 
layout: post
title: 
description: 
comments: 
menu: 
tags: []
categories: 随笔
permanent: 
excerpt: 
timestamp: 202202180834
---
## 进化的载体

2014-09-08  汇总

生活是实在的，就好象饿了好吃饭一样，文化艺术也是这么发展起来，先学习原始思维吧，回到大道上来。作为中国传统文化经典的易经，其名字的核心意思也就是容易的意思。<br><br>　　崇尚简朴，追求心灵的满足，是世界和谐发展的最终归宿。<br><br>　　名利场的主题是永恒的,那就是生在某个特定的社会阶层，不断想向上爬，这是古今通例。问题是我们总是像赛跑一样，而一旦达到了目标，我们又要问：这真是我所追求的吗？也许人类的故事都是相似的，但这个故事提出了很多基本的问题：在这个世界上，什么才是幸福？我们的欲望如何才能满足？欲望满足之后，我们是否就满意了？这正是人类的悲剧，也是人类的命运。孤儿寡母的命运起伏的故事，在中国历朝历代不是演绎过很多类似的脚本吗？作为普通人，很难逃脱各种相似的命运。只是，在不同的时代和社会里，从事的事业不同而已。即使崇尚游心于无，也是需要立身之本，即使想做公益事业，为世界的可持续性发展，为社会和自然生态的健康而努力，也要在尘世中奋斗挣扎。一个人能么能够逃避欲望和追求呢？<br><br>　　欲望来自本能，同时也是社会性和历史性构成的。我欲故我在。没有欲望我就什么也不是，欲望支配着我，我有选择。如果我能够控制欲望的生长和消灭，那么我不是人，而是神仙。欲望在没有满足的时候，不能够被消灭，只能被压抑或者代替，也就是在各种欲望之间权衡。我既不知道欲望怎么来的，也不知道欲望怎么去的。欲望是对于残缺的补偿，而残缺根深蒂固，与生俱来，与欲望一起不断产生和消灭。即使我都知道了，我也无法逃离欲望。欲望止息了，生命也就结束了。但是就在沐浴着音乐和阳光的一刻，我似乎把握住了我的欲望，仿佛就在我手上把玩。世界只有一句话可以概括人生的真理，那就是“愿赌服输”。每一个人能做的事情都是有限的，大家都克尽本分，就已经很不错了。不要整天想者改变世界，你对世界了解多少呢？不要整天想着改变自己，你对自己又了解多少呢？不要刻意追问自己的阶层问题，问题是你要过怎么样的生活，你为之做了什么努力？人生苦短，自己想做的事情赶紧去做。<br><br>　　问题是，你是否能放下一切，是否可以不在乎一切，是否真的无所谓？虽然我大多数时候认为精神生活更重要一点，而且有自信心的时候会散发出高贵的气质，但是，这些离开无欲无乐的境界还很远。修炼的人调控意识的各个部分，诱导内在的波浪和喜悦，在还没有达到这个意境之前，需要大量的思维模式和链条的修炼和新信息的吸收。对于现在的人生来说，可以平淡无奇，但是好象不能忍受没有刺激，也就是说不能忍受没有没有节奏和旋律的人生。我之所以需要读书，也就是因为要接触文字般若。真正的导师总是很难遇到，并且本来也是稀我少的。我所知的不是太多，而是太少，但是在世界中物质和精神的污染还是太多了，对于我来说新的东西，而且自然被我的意识吸收的，符合我的意识层次的自然发生的新信息，我还是接触的太少。重新塑造思维活动的习惯，减少和远离物质和精神的污染，保持健康的身心的活力，要在纷扰的世界中靠自己薄弱的精神，来实现这些要求，是相当困难的。我总是被杂念和些许的诱惑所困惑。有信念的人才可能是灵魂平静的，这句话对我来说是个提示。<br><br>　　社会用法律和道德来规范人的行为和思想，而商品社会本身也在积极的生产和消费人们的欲望。人生的一切是在社会成员的互作形成的。完全独立的个性和追求是没有物体的影子，是不存在的。没有人注定是什么样样子的，却也不能说没有注定成为什么样子。世界上不可能完满的，只是在无穷的轮回中，宇宙已经赐予人自身的完满，喜悦。无穷世代，无穷个体对于宇宙的观照和映射通过无穷的轮回已经在你的心中很久了。这就是佛陀的启示。人应该珍惜拥有，忠实自己的命运，打造自我完满的世界。<br><br>　　现实又是如何的呢，当弱者在呻吟，当冤魂处处，当老谋深算的强者在横行和巧取豪夺，当你觉得对一切都无能为力的时候，总有莫明的强烈的悲哀……但是你又何尝不想成为强者。如果命运是可以选择的，那么：<br><br>　　成为权贵；或者成为权贵的附庸和高级雇佣者。不过人生依旧无常，可能朝不保夕,面对财富迅速流转的威胁；<br><br>　　逃到发达国家，离开早期资本主义的残酷和挣扎；也会失去富贵险中求的机会。<br><br>　　过把瘾就死的观念，实施起来，往往是沉迷各种瘾头。<br><br>　　其实我们没有多少选择，总有人成功，总有人失败,总有人平庸.谁在工作，谁在玩游戏?答案是森林法则。树木拼命生长，牛拼命生长，而狮子和狼群在午后的闲暇享受捕捉的快感。当机遇和危险来临的时候，都呀比别人看的早,跑的快,总有人要当垫背的,呜呼,就是如此。没有什么言论不是偏颇的，因为没有什么言论没有目的。在信息不对称的世界上，始终有羊群和牧羊者。巧取豪夺也好，原罪也好，资本主义乃是最自然的社会，乃是不可超越的进化一环，血，汗和泪是不能避免的。世界上还是有善和恶的，如何才是善的?善恶只是相对的。在这里你不是成为羊，就是成为狼，当然，你还可以成为一棵树什么的。<br><br>　　在这个世界中，你骗我，我骗你，自己骗自己.要理解这个世界，不要忘记下面的几个关键词，工作，欺骗，幻想，心理游戏.没有人注定是什么样样子的，却也不能说没有注定成为什么样子。其实我们没有多少选择，总有人成功，总有人失败,总有人平庸.我们不过是进化的载体，不要哀叹命运了，上帝从来没有和你在一起，如果他和你在一起，他会安慰你说，哦，我的孩子，如果你上次的人生是幸福的，那么你在无穷轮回中的这次人生，不过换种味道，或者换道菜而已。你要相信我，在无穷的轮回中，每一个人都可以品尝满汉全席上的每一道菜的。上帝的声音是微弱的，其实人生只有一次，有人觉悟得早，了解了自己，了解了自己要干什么，找到了立身之本，有些人还在颠沛流离。关键是知道自己是谁，而不是在某个领域做到最好。你的遗传和成长经历已经在很大程度上决定了你内心的渴望和你的才干的倾向，你必须找到你自己，否则你就很痛苦。著名的文化人杨澜说，“如果一辈子只是为了出人头地会非常不快乐，你总是在压力当中，你要相信你一定有一个很独特的能力是别人没有的，你找到自己真正想做的事，可能离人生的成功更近一点。上帝给你的机会和你自身的潜力能够赋予你快乐是非常多元非常立体非常丰富的，去享受它。人一辈子那么有限，享受每一天，享受给自己带来的快乐非常非常重要。比如用自己的价值观去领导一个团队，对社会施加一点正面的影响。”<br><br>　　问题是，不了解世界也不了解自己，又怎么可能定位自我.问题是我对这个世界又了解多少呢?财经,故事,产业,……这些领域的规律和事实我都了解的很少，而且看上去都比较复杂难以把握。我对自己又了解多少呢？在流转的世界中定位自己，也只有刻舟求剑了。奉持一个信念，去实现它。哈维尔说，“病人比健康人更懂得什么是健康，承认人生有很多虚假意义的人，更能寻找人生的信念。“在没有找到自我之前，我大概就是个病人吧，这也大概是我一直在寻找人生虚假意义的原因，因为我需要一个信念。<br><br>　　虽然团队才是铸造事业的基础，在日常工作中纯粹个人工作能力是反倒是其次的，而且领导者的核心任务，就是把一个团队凝聚在一起。 但是，在从事创造性的工作和思考时，还是需要独立人来完成的。不要忘记，人是全息的，人的意识内部本身也是一个团队，而人的思想在成熟以后，可以统摄万物和时空。石头和智慧是不能相提并论的。虽然人是要在社会中才能成功，牧羊人赶着羊，要到有青草的地方去，世界就是这个样子的。