---
aliases:
layout: page
title:
description:
keywords:
comments:
menu:
tags: 
categories:
permanent: 
excerpt:
# 摘要？
timestamp: 202112301417
createdate: 2021-12-30
origindate: <2007?
version:
# * 修改第一句 
---
# 成功的道路

 一个性工作者，因为英语不好，错过了生意，她感悟到，“原来做什么，外语都要好。”
 
 安静是产生成熟果实的唯一土壤。

 读书是为了心性疏放，做事情少些心理上羁绊，多点办事的灵感和方法，如果走了极端，放浪无为，便是走火入魔了。学习和修炼能够克服自卑，懒散，空虚等不利情绪的干扰？

任何事情都要付出代价，人生本来就是要抗争和奋斗的，这里不是天堂。  

成熟=驾奴幻想+智慧+定力

充分利用当代人的心理，让自己的理论大行其道。去争取，就有结果。

充满灵感的语言、精深独到的见解、逻辑缜密的思考。

  

不要找失败的理由，而是去找成功的方法。

“矛盾在特定的时候必须掩盖。而被掩盖的矛盾过一段时间，很可能会自己解决...换了一个角度后立刻发现全部都变了”。  

不要在情绪激动的时候做决策。  

长期坚持：对一件复杂的事情或一个困难问题需长期地坚持追踪，要有恒心，直到水落石出。  

成功的品性，就是认识到什么是要做的，然后彻底地去做。

大胆地假设，小心地求证。

不要根据日出日落来安排时间，而是根据目标和事务，不是农业时代了。  

理性很重要，能够过滤和预测，但是不要失去理性下的梦想，这是活力的前提。  

莫要贪大求全,要有一个中心,在一定的时空和环境,目标下努力,否则很容易被杂乱的状态影响整体进程。

成功的原则其实很少，关键就是自信，自信，自信，无论自己如何，因为大多数东西要不就是无所谓，是假相，要不就是在我们的能力范围内。  

把书包扔掉，让所有的自然科学和人文科学掉在地上，以便用空出的手臂去抱住他（她）--“生活在别处”。  

君子有所为，有所不为。有所在乎，有所不在乎。 做人第一要点，面具，千万警惕，不要轻易透露底牌。在你的身心周围都要留出三尺的缓冲空间，三思而后行。

改变自己首先要从改变生活形态开始，改变生活形态首先要从改变精神形态开始，改变精神形态首先要改变自己的范式，价值观和铭记某些内心属于白的那方面的理念开始一切从切实可行的计划开始。

莫要随便进入一种关系网络，无论是在思想还是现实中。

不要怕，不要悔。  

定义和推导的出发点和基础是坚性的，发挥是柔性的，雌性的，于是有了理论的生命。  

爱利：要全生，则要爱利。

修炼需要认真和坚持。

Do unto others as you would have them do unto you; treat each person as an individual rather than as a means to some end.

5P: Powerful，Profit，Perfomance，Pay，Productivity;  

策略：成为明白的人之一。承认而不要抱怨人们对待我的方式。承认和接受生活的责任。对自己的生活和生活涉及的人采取现实的态度。认清驱动自己和别人行为的报酬。认清我看待世界的滤器。学会控制自己的生活。睁开眼睛看看愤怒和不满对我造成了什么后果。自己想要什么先要搞清楚，之后再逐步得到。选择好目标，做出谨慎的决定，然后要迅速行动。

能力，眼光，魄力，三者必居其三。

把精力集中在一个项目。

好好的实现于当下。  

保存资本。

保证思路的清晰比着急赶超要重要的多。

避免不必要的羁绊和卷入，是轻松人生的一个前提。

