---
aliases:
layout: page
title:
description:
comments:
menu:
tags: 
categories:
permanent: 
excerpt: # 摘要？
timestamp: 202112310907
createdate: 2021-12-31
origindate: <2007?
---
# 生存必备：诡辩和博弈

示弱策略：示人以弱，掩盖其他弱点。  

人生需要交易和管理。资源的分配是一种游戏规则，但是总有人不遵守游戏规则，特别这种游戏规则没有在一个环境得到普遍的认可，没有相应的保证措施的时候。在乱世中，唯一的出路就是用所有可能的方法，抢到一块蛋糕。当自身力量不够强大的时候，要注意策略和技巧，要对项目进行目的，成本和风险评估，然后作出决策。  

所谓酒神文化：喝醉酒最有灵感，见识和气魄。充满激情，活力和力量，争取欲望的最大满足。要敢想敢做敢争敢抢。  

在午夜梦醒，走在凄凉的夜中，有一种骨髓中生发出来的死的恐惧，让人珍惜生命的美好。  

人所受的困扰来自莫名其妙的内在紧张，也就是一种过时的本能，我们都是囚徒。一切不过是和心的游戏。  

无论如何，认可别人先，不要急于辩驳，然后诱惑别人进入圈套。  

知识的作用：避免选择的歧途。  

为了实现某个目的，就试图控制各种对象的运行和状态，但是客观运动的复杂性和偶然性经常捉弄我们。  

杂念和欲望象杂草一样，是可以疯长的。这是进化的源泉。  

这是怎么样的世界？人是非常脆弱的，暴力，疾病，灾祸无处不在。资源是有限的，必须取得政治和经济上的独立和地位，否则就没有生存的空间，只能和很多人共享一点可怜的资源，生活过得非常不惬意。人生是一场交易，奋斗的焦点在于让别人觉得你和你的产品是有价值的和有吸引力的。必须掌握核心技术，培养不可替代性，掌握原理和扎实的基础，事业的枝叶才能茂盛，主干才能参天。很多误区和弯路？屡败屡战，失败和成功一样没有什么大不了，只是心有迷悟放不下。这个世界上不缺资源，关键是你要去寻找。  

精神鸦片和毒品的效果一样，让人的意识能够自我满足，“所欲即所得”，形成了精神的自我循环，达到心境的平和愉悦。不同的地方在于，精神鸦片的作用是平和的，是内在的协调和统一，而毒品则是毁灭性的。“心无所住”的生活态度、“破相扫执”的解脱法门，明心见性《金刚经》。“我建超世志。必至无上道” （《无量寿经》）。  

在死神面前，一切都微不足道。一切以死亡本能为核心。  

本能和身体比你的思想要快。

不承认幼稚，那是很难的，幼稚不是缺乏经验，而是缺乏思想。

人类文明如生命，需要新陈代谢，是“脆弱”的。

凡是人，必然有人的一生，有人的一死。这是注定的。  

希望获得这个社会中你所需要的，就得学会社会中的游戏规则。如果你漠视或者蔑视这种游戏规则，却又希望得到和这种游戏偶联的东西，这就是一种不幸。

实现欲望，可以靠文艺活动，或者实际的获得，前者的成本较低，内涵和外延更为深广。

一切皆工具和资源，如同普照大地的阳光，得到的就得到了，失去了就失去了。

一切是心的游戏。

一切皆有可能，而且比你想象的要容易和自然。

没有神经的支配，肌肉会退化。没有思想的支配，人生会懈怠。  

不敢为天下先： 不自作聪明，不自伐其身，让聪明人做要做的工作。关键是谋略和资源的配置。  

追求人生的恬静，自在和生活的热情。心灵宁静洒脱，身体健康无恙。人，最怕就是失去了生活的热情，觉得累了，麻木了。

生命本来是虚无的。生命本身只是进化的载体，没有终极意义。

世界的趋势是趋向混乱的，“不如意者十之八九“，如果人不去努力解决各种问题，那么人的生存就受到威胁和干扰。

由于心理程序来自本能，社会的影响和教化，所以人很容易被裹胁到社会中去。在复杂变动的环境中，心理程序的偏狭，残缺，无知，更容易让人被裹胁。在保持一定敏感度的基础上，改造心理程序，可以保持宁静带来的愉快。

所谓心理程序，就是起主导作用的心理过程。经验和感性可以深刻得改变心理程序，比如战斗中失败和成功的实际经历，万籁俱寂时候的突然事件的刺激，相比于文字的图像和影视作品等等，知性和理性对心理程序的作用强度就要低很多，往往需要反复地作用，才能起到效果，但是理性决定人生的高度和深度。  
  
大脑本身就有潜在的高度发达的综合学习能力，保持营养丰富的精神食粮（素材，例子，比喻，榜样等等），并经常进行锻炼就可以。感性和实践大于理性和知性，比喻大于逻辑，但是理性，知性和逻辑能够在学习过程中进行指导，选择方向。

无论如何，完全接受自我。人生是发展的，积极乐观，才有出路，胡思乱想，死有余辜。

语言是第二信号系统。但是，在进行判断的时候，必须了解，谁在说话，为什么说话等前提问题。  

当使用全称概念，比如“人“的时候，必须对某些判断和陈述的可靠性进行检验。

心理的影响因素包括神经和体激素水平，外界的信息刺激， 过往的心理状态以及目前的心理结构。

很多人都没经历过剧烈的“战斗”，而陷入没有敌人的虚幻的战斗，和子虚乌有的东西斗争，结果催生和助长了那些子虚乌有的东西。  

主体的存在，是硬件和软件的综合体，心理治疗的作用，是纠正心理程序的缺陷。人的心理结构具有一定稳定性和机械性，所以很容易失去平衡。从这个意义上来说，思想有时候是一种精神药物。  

学习诡辩思维，在辩论和争论的短兵相接的时候，用诡辩术获得气势是非常重要的。诡辩术的作用主要在于获取心理优势，而不是论证。

思想和言论不在于“正确“与否，实际上没有任何思想是绝对正确的。而在于是否能影响别人。不是主体要去影响别人，而是主体在博弈中，必然有人要来影响。

