---
aliases:
layout: post
title:
description:
keywords:
comments:
menu:
tags: 
categories:
permanent: 
excerpt: # 摘要？
timestamp: 202112310901
createdate: 2021-12-31
origindate: <2007?
---

# 密勒托大士的灰箱

身体和心灵是灰箱，我们不能完全的控制。

  

但是，我们是绝对的承受者，当“苦”来临的时候，我们没有选择，只有选择去承受或者解决。

  

我们试图控制，但是又觉得毫无意义，然而即使觉得没有意义，还是必须去控制，“苦”的逼迫无法逃遁。

  

涅槃，意味着不再有挣扎，一切达到一种永恒的平衡和宁静。

  

我们可以选择不去理会，也可以努力去改变，但是，矛盾总是接踵而来，直至死亡。

  

我们似乎可以觉察到自我和感受是分离的，但是感觉是一种生存的途径，生存是为了保持自我的存在。

  

感觉有时候是大脑的误判，das irren，却是系统运行的必然结果。

  

自我及其体验，似乎除两者之外，别无他物。

  

暂时的欢愉和平静之外，似乎是除了死亡才能止息的永无止境的挣扎。

  

感觉驱动着我们，我们所做的一切功，除了逃避或解决痛苦之外，都似乎是履行作为进化载体的义务。

  

如果失去控制是无法忍受的，那么是什么让我们无法忍受呢？

  

我们可以懈怠，也可以努力，即使没有终极意义，但是“苦”逼迫着我们。

  

表面看来，是我们在追求幸福，试图回到子宫里的状态，但是，实际上我们不得不如此，生命由此成为一种负担？

  

生命是贫瘠土地上怒放的鲜花？

  

有所有问题都得以解决的那一刻吗？畏，烦，痛，都解决了。我们不得不相信那一刻会来到。但是如果所有信仰都不过是一种逼迫的结果，那么暂时的高峰和高潮体验又有什么意义？

  

或者选择忘记这一切，投入到生命中。生命本来就是有局限的，又何必过于执着。

  

苦在于意志的被违逆，苦没有办法立即解脱，乐没有办法立刻获得。苦是一种逆反心理，嗔恨自己被抛入到这世界之中，痴迷于了，对乐贪得无厌？根源在于没有耐性？

  

如果运气好，又够努力和有耐心，达到了目标，但是又不免下一轮挣扎？享受这种挣扎？

  

形则有待，无法立即解脱，只好愿赌服输？

  

很多事情无法控制，但是可以放过，可以解决，可以逃避，但是总有一些事情，超出了我们能够控制的范围。我们是害怕这种情况吗？

  

首先是烦和苦，暂时解决之后，又是畏，畏惧烦和苦的再次发生。挣扎几次之后，生出嗔恨之心。总期望快乐，这是贪吗？迷惑和痛苦，导致修行，修行能达到洞悉一切和永恒之乐的境界？这种追求是痴吗？

  

身心是无常，所谓无常，乃是不可预测，不可控制之意。

  

搞怪，有发现，有创新，有爱，有活力，活泼，人类无法忍受单调，追求丰富性。

  

假设一种宁静愉悦的基态，然后侵扰产生了，然后我慢，我执加入进来，认为这种苦对我来说，是不应的，要求解脱，而且是立刻的解脱。但是，立刻的解脱无法实现，于是苦上加苦。痛苦本身，加上对逼迫的认识导致的痛苦，然后生出嗔恨之心。

  

当被害者临死对杀手说出，我宽恕你的时候，他是在表达什么呢？是在说这世界的一切罪恶和不义，不过是人为了填补内在空虚和无力感而所作的挣扎吗？

  

我，存在，体验，行动，循环往复，然后终结。我也可以选择不玩这个游戏？

  

人有多种需求。生存的需求使得我们很多时候去做自己不愿意，不喜欢做的事情。感兴趣是一回事，要不要做是另外一回事。

  

  

畏，烦，苦是人生的基态，由于环境是灰箱， 一切都是愿赌服输。当然，从某些修行人的事迹来看，获得一种稳定的长期的高峰体验是可能的（比如，密勒托大士）。
