#保健品
# Sestrin

2021年12月17日
19:51

进化保守的Sestrin蛋白是雷帕霉素复合物1 (TORC1)靶点活性的抑制剂

研究[1]表明，机体可以通过增强腺苷酸活化蛋白激酶（AMP-activated protein kinase，AMPK）激活和抑制雷帕霉素复合物1靶点（target of rapamycin complex 1，TORC1）来控制或减弱年龄相关性疾病。Sestrins（Sesns）作为一种基因编码的蛋白质，在受到各种环境刺激（DNA损伤、氧化应激和缺氧）时细胞中的表达出现上调。

活性氧（ROS）的过度累积和哺乳动物雷帕霉素复合物1机械靶点（mTORC1）的慢性激活是衰老和年龄相关性退行性病变的典型促发因素。Sestrins是一类高度保守的应激诱导蛋白，是ROS和mTORC1信号通路的重要负调控因子。

就和一直不停的吃差不多，会导致各类疾病，包括糖尿病和癌症。
原则上，我们只要通过雷帕霉素来抑制这个靶蛋白，让人体感应不到吸收的营养，就可以想怎么吃就怎么吃！然而，

Sestrin蛋白的神奇功能还不止这些，去年一个发表在《自然-通讯》上的研究论文指出，这个Sestrin蛋白还是介导运动健康的关键蛋白[4]！通过改变这个蛋白的表达，实验中的果蝇和老鼠，即使不做任何运动，他们的表现和长期运动的动物一样好！

只能说，上海交大在续命这个事上，看来确实是有一套的，搞的这个TPP-噻唑啊，excited！
点击回顾：前沿快讯：震惊！上海交大团队发现一种全新抗衰老物质，效果惊人

膳食限制（DR），提升Sestrin的表達水平或是對Sestrin做出調整，均能大幅提升果蠅的幹細胞功能，減緩果蠅的生長速度，並將他們的壽命中位數延長11~40%。除此之外，Sestrin還能幫助身體抵禦攝入過多氨基酸造成的不良影響。

https://m.medsci.cn/article/show_article.do?id=d7c7203e26bf
因此，Sestrin是膳食氨基酸、干细胞功能和长寿之间的分子联系。

限制特定的必需氨基酸，包括蛋氨酸和支链氨基酸（BCAAs）亮氨酸，异亮氨酸和缬氨酸，可以延长寿命。

Sestrin蛋白家族间接调控GATOR1这种蛋白复合物的GAP活性; Sestrin蛋白抑制mTORC1活性的能力通过与亮氨酸结合而被阻断

Izpisúa Belmonte 是一位精明而温和的科学家，似乎拥有一种不可思议的力量，能使衰老、濒死的动物恢复活力，让时光倒流。他实验室里这些衰老的小鼠，就像是喝下了青春之泉。
但让人大吃一惊的同时，扫兴的事情也随之而来。尽管在小鼠身上使用的这种恢复年轻活力的疗法非常有效，但是它们要么在三四天后死于细胞功能障碍，要么患上了后来导致它们死亡的肿瘤。或许可以说，这是重返短暂青春的沉重代价。
科学家们在小鼠身上使用的强大疗法，被称为“重编程”。这是一种重置人体所谓表观遗传标记的方法，这些表观遗传学标记是细胞内的化学开关，它决定细胞内哪些基因是打开和关闭。擦去这些表观遗传学标记，细胞就忘记了它曾经是皮肤细胞还是骨细胞，并恢复到更原始的胚胎干细胞状态。因此这项技术也经常被实验室用来制造干细胞


https://www.pharmcube.com › article
抗衰老新靶点SIRT6：使小鼠预期寿命延长30% - 医药魔方
2021年6月7日 — 在5月28日发表在Nature Communications上的一项新研究中，Haim Cohen 教授团队发现表达高水平SIRT6 的转基因小鼠寿命


内容来源于互联网|2017-02-10 10:26:00
“iPS 的科学贡献，是实现了细胞水平的 “ 返老还童 ” ：通过表达山中因子（ Oct4 ， Sox2 ， Klf4 ， c-Myc ，即 OSKM ），将终末分化的细胞重编程成多能胚胎干细胞。但是，一个未完的话题是：重编程能够在组织水平甚至整体水平上逆转衰老吗？

终于，最近一期的 Cell 杂志，报道了 Salk Institute 的 Izpis ú a Belmonte 团队通过短时间重编程逆转小鼠衰老进程的研究工作， “ 完美 ” 回答了这个问题。值得一提的是，该论文今年 8 月投稿， 11 月接受，不到两周就完成了排版刊印，作者、编辑、审稿人和 Cell 杂志社以摧枯拉朽之势将这篇重量级文章赶在 16 年最后一期 Cell 出版：
http://www.cell.com/cell/fulltext/S0092-8674(16)31664-6
在这项工作中， Belmonte 团队对小鼠进行了 OSKM 的体内诱导表达，对比未受任何处理的空白对照组早衰小鼠，它们的心血管和其他器官的功能都得到了显著的改善，而且寿命延长了 1/3 ！除了小鼠外，他们还在实验室中对人类的早衰模型细胞进行了同样的 OSKM 短期诱导，也如预期的一样，观察到了衰老状态的逆转。
重编程实现动物水平的 “ 返老还童 ” ，……恐怕连 Belmonte 自己都不相信自己的鬼话！
粗读 Belmonte 的原始文献，你就会发现 他们的策略存在致命的隐患！ 请看下图：

为了实现 OSKM 因子在小鼠体内的可诱导表达，他们沿用了一套 doxycline 诱导表达的 OSKM 转基因系统。注意！这套系统已于 2013 年发表，证实 OSKM 能够实现在体的重编程（ Nature 502:340 ），因此， Belmonte 在 技术层面没有新颖性 。那么，为什么相同的系统，之前的工作没有重编程能够逆转衰老呢？原因是，长时间的 OSKM 表达会导致小鼠体重急剧下降以及小鼠死亡（图 A 和 B ），幸存的小鼠普遍形成畸胎瘤。
在 Belmonte 的实验中，他们 “ 优化 ” 了 doxcycline 的诱导时间，他们每诱导 2天，就间隔 5 天不诱导（图 C ），结果，小鼠不死了，肿瘤也不形成了，腰不疼了，腿不酸了，一下子回归到了童年。注意！只要多诱导一天，小鼠就风光不再。
虽然文章中作者极力强调他们的 OSKM 诱导方案不会引起小鼠的死亡和肿瘤形成，但稍有常识...

评：后续研究发现去掉Myc就可以。


关于衰老，Peter Brian Medawar 提出了两种解释：一是生物学角度的「先天衰老」，即衰老是生物必经的过程；二是物理学角度的「衰老磨损」，即衰老是一种累积效应。
在第一种解释之下，衰老和死亡由物种进化决定，目的是为年轻一代腾出空间——我们的生命进程中有一个“主时钟”，倒数着我们能自然存活的时间。
在世人看来，衰老这件事情，虽然很无奈，但也无法改变。
不过，2020 年 12 月 3 日最新一期《自然》杂志封面论文揭示了衰老的机制，并指出了与年龄有关的神经疾病的有效治疗靶点。
这似乎在告诉我们：生命之钟并非完全不可逆转。

重新改变细胞的命运
这篇论文题为 Reprogramming to recover youthful epigenetic information and restore vision（通过重编程技术恢复年轻的表观遗传信息及视力）。
山中伸弥发现，“山中因子”可被转变为诱导性多功能干细胞（iPSC），这种细胞类似于胚胎干细胞，可无限分化，转变成我们体内的任何一种细胞。
因此，这种方法被认为可能会实现返老还童。
但据《自然》报道，这种方法通常会在体内带来危险，原因就在于它会给细胞带来一些不需要的特征，造成肿瘤或死亡。
幸运的是，此次科学家们发现，舍弃 c-Myc 基因后，仅通过三种转录因子 Oct4、Sox2、Klf4（科学家们将其统称为 OSK）的表达，上述风险可被规避。


https://m.leiphone.com/category/industrynews/OrEcrrBjsL9nK40O.html

牛肉、鸡肉、猪肉和鱼都富含亮氨酸。由于细胞本身不能产生亮氨酸，Muthuswamy和他的同事们能够测试控制亮氨酸水平如何影响人类来源的ER+乳腺癌细胞的生长。研究人员表示，降低亮氨酸水平会抑制ER+乳腺癌细胞的分裂，而增加10倍的氨基酸则会增强这种分裂。
“因为动物蛋白比植物蛋白含有更多的亮氨酸，因此这项研究有助于找到一种饮食干预策略来帮助ER+乳腺癌患者，”Muthuswamy说。“我们的研究并不意味着动物蛋白会促进乳腺癌细胞的生长——只是降低亮氨酸水平对诊断为ER+乳腺癌的患者有益。”令人惊讶的是，科学家们还发现，对他莫西芬产生耐药性的细胞仍能在亮氨酸水平较低的条件下生长。

近几年，科学家发现一类统称为“热量限制模拟物”（CRM，caloric restriction mimetics）的化合物，注入生物体内起到和节食类似的效果，也对治疗各种老化相关的疾病具有重要作用。

在前几年的研究中，人们发现了至少两种这类化合物：亚精胺（spermidine）和白藜芦醇（resveratrol）。实验显示，它们对多种生物体都具有抗老化的功效，从酵母菌到蠕虫、老鼠。还有研究显示，亚精胺有助于降低人类心肌梗和癌症的致死率。

长寿仙草里原来有它！科学家解码又一抗衰老因子 - 科技
2019年3月5日 — 最近《自然通讯》杂志发表了奥地利格拉茨大学Frank Madeo实验室的研究论文，研究者声称找到了一种具有抗衰老特性的天然化合物：

明日叶



http://cemcs.cas.cn › kxpj › kptw
秦始皇寻找的长寿仙草里原来有它！科学家解码又一抗衰老因子
2020年8月28日 — 据Frank Madeo实验室报道，该黄酮类化合物4,4'-二甲基查尔酮(DMC)可以延长酵母、线虫、果蝇的寿命，减缓人类培养细胞的衰老以及


我们通过强调三种 CRM 来讨论药物类别：白藜芦醇、(-)-羟基柠檬酸和雷帕霉素。



http://www.nmnchina.com › science...
抗衰老研究的“八大门派”-NMN中国官网
2021年1月15日 — 其原理是通过限制热量摄入，优化代谢过程，减慢基因控制程序运行，从而延缓衰老[3]。还有研究证实，热量限制可以引起激素水平[4]


科学家们一直在致力于研究那些可以模拟热量限制的分子——热量限制模拟物（CRMs）。CRMs的重要性在于，它可以激活在热量限制中观察到的分子信号通路，而无需降低食物摄入量[1]。
第一种被发掘出来的CRMs就是今天要介绍的——2-脱氧-D-葡萄糖（2-DG）：

长期食用2-DG反而使得大鼠寿命明显减低——并且吃得越多，活得越短。在饲料中添加0.4%的2-DG，让大鼠的寿命缩短了近一半！

2.3 可调节AMPK的中药成分2.3.1 小檗碱
黄连(Rhizoma Coptidis, RC)被用作止泻剂和抗菌剂的历史悠久[68]。小檗碱(berberine) 是黄连中提取的一类异喹啉生物碱。小檗碱被发现可激活AMPK, 还可同时调节ROS和mTOR/pS6途径[69]。在小鼠心肌细胞、平滑肌细胞和癌细胞中, 小檗碱可激活AMPK通路[70]。而AMPK的激活可通过增加自噬和NAD+进而保护氧化应激诱导的细胞衰老[71]。小檗碱的抗肿瘤活性也被广泛报道, 可以抑制乳腺癌、胃癌和肝癌中的细胞生长、转移和血管生成[72-74]。此外, 小檗碱可以抑制上皮间质转化(epithelial mesenchymal transition, EMT) 过程, 而EMT是肿瘤不良预后的原因[75]。近期研究还发现, 小檗碱能通过调节过氧化物酶体增殖物激活受体γ(peroxisome proliferator-activated receptor γ, PPARγ)-促进AMPK磷酸化进而减轻地塞米松引起的高脂血症和高血糖, 减少小鼠内脏脂肪堆积和代谢紊乱, 证明小檗碱也有治疗老年性代谢疾病的潜力[76]。
2.3.2 黄芪多糖
黄芪多糖(astragalus polysaccharide, APS) 是从黄芪中提取的主要成分。目前已发现APS具有多种药理作用, 如增加端粒酶活性、抗氧化、抗炎、免疫调节和抗肿瘤作用[77]。APS的作用与AMPK的激活一致, 具有抗衰老作用[78]。APS可以延长秀丽隐杆线虫的健康寿命[79]。在D-半乳糖诱发的衰老小鼠中, APS可增加其抗氧化能力[80]。在临床上, APS可与化疗剂一起组合使用, 增强抗肿瘤活性并减轻化疗的不良反应[81]。根据现有研究, APS在衰老和肿瘤中具有广泛的应用潜力。
2.3.3 天麻素
天麻素(gastrodin) 是天麻中的主要化合物, 在中医临床上有很悠久的使用历史。据报道, 天麻素在体外和体内水平均能激活AMPK通路, 减轻非酒精性脂肪肝病大鼠的氧化应激和炎症水平[82]。在阿尔茨海默病小鼠模型中, 天麻素能减轻模型的记忆障碍; 在帕金森病小鼠模型中, 天麻素通过下调连接蛋白来减轻疾病症状[83, 84]。天麻素可抑制移植肿瘤鼠肝腹水中癌细胞生长, 且毒性较低。这表明天麻素可能是抗衰老和抗肿瘤的潜在佐剂。
2.4 可调节sirtuins的中药成分2.4.1 白藜芦醇
白藜芦醇(resveratrol) 的医学潜力正日渐受到关注。白藜芦醇被鉴定为SIRT1的活化剂, 广泛存在于红葡萄、红酒和桑葚中[85]。白藜芦醇可以通过激活卡路里限制效应来调节SIRT1, 进而调节生物的平均寿命。据报道, 白藜芦醇通过直接刺激SIRT2的活性使酵母的寿命延长了70%[86]。在成年秀丽线虫和果蝇的成年早期, 白藜芦醇的使用可以延长其平均寿命[87]。除具有抗衰老特性外, 白藜芦醇还对癌细胞表现出抑制作用。白藜芦醇通过线粒体介导的凋亡机制, 使小鼠前列腺癌细胞凋亡[88]。一项临床研究表明, 白藜芦醇可通过调节细胞色素P450来影响咖啡因、氯沙坦和丁螺环酮等致癌物质的代谢, 进而抑制肿瘤[89]。
2.4.2 紫铆因
紫铆因(butein) 是黄檀和拟南芥等植物中的主要黄酮类化合物, 具有抗氧化、抗炎、抗菌和抗肿瘤的功效[90]。研究发现, 啤酒酵母中加入浓度为10 μmol·L-1的紫铆因时, 啤酒酵母的SIRT1被激活使其寿命延长约31%[87]。在白介素(interleukin, IL)-10基因缺失的肠炎小鼠模型体内, 紫铆因可通过抑制IL-6、IL-1β、干扰素γ和MMP9的表达, 将该小鼠模型的炎症分数降低50%[91]。紫铆因还可以诱导细胞凋亡, 抑制细胞生长和微转移, 从而抵抗结直肠癌、肝癌和肺癌[92, 93]。另外, 对于饮食诱导肥胖的小鼠, 紫铆因显著减少小鼠体重增加和脂肪累积, 这种有益的作用是通过对NF-κB的抑制、激活胰岛素信号以及改善葡萄糖耐量而发挥作用的[94]。紫铆因还可通过降低糖基化产物(glycation end products, AGEs) 和醛糖还原酶, 从而预防糖尿病并发症[95]。因此, 紫铆因在抗衰老和抗肿瘤方面具有巨大的发展潜力。
2.4.3 淫羊藿苷
淫羊藿苷(icariin) 是淫羊藿中的主要活性化合物, 具有广泛的药理和生物学作用, 如抗氧化、免疫调节和抗肿瘤活性[96]。淫羊藿苷可通过增加SIRT6抑制老龄小鼠的免疫水平[97]。淫羊藿苷可通过诱导不同类型癌细胞(如肺癌、胃癌和肾癌细胞) 的细胞周期停滞和凋亡而具有抗肿瘤活性[98-100]。此外, 淫羊藿苷可通过PI3K/AKT通路, 对人上皮细胞起到抗血管生成和免疫调节等作用[101]。该化合物还可通过SIRT6A介导的NF-κB通路进而改善范可尼贫血小鼠模型的造血干细胞功能[102], 诱导骨髓间充质干细胞分化[103], 而干细胞功能的降低与衰老息息相关。因此, 淫羊藿苷作为抗衰老和抗肿瘤成分, 具有巨大的发展潜力。

热量限制模拟物和抗衰老分子领域的最新进展
Ageing Res. Rev.
Pub Date  : 2020-12-18
DOI : 10.1016/j.arr.2020.101240
Jan Martel, Shih-Hsin Chang, Cheng-Yeu Wu, Hsin-Hsin Peng, Tsong-Long Hwang, Yun-Fei Ko, John D. Young, David M. Ojcius
热量限制（CR）模拟物是对模型生物和人类的健康和长寿产生有益影响的分子，而无需维持CR饮食。常规的CR模拟物（如二甲双胍，雷帕霉素和亚精胺）激活自噬，导致细胞成分的循环利用和生理功能的改善。我们在这里回顾新型的CR模拟物和抗衰老化合物，例如4,4'-二甲氧基查尔酮，真菌多糖，无机硝酸盐、曲恩汀。
4,4′-dimethoxychalcone, fungal polysaccharides, inorganic nitrate, and trientine, 

盐酸曲恩汀胶囊Trientine(Syprine 250mg Capsule)说明书
2020年6月6日 — 英文药名：SYPRINE CAP(TRIENTINE HCL) 中

橙皮苷甲基查尔酮 98%实验用品科研使用高含量单体 包邮

• 网站地图
橙皮苷甲基查尔酮，水溶性橘皮苷，水溶性橙皮苷 24292-52-2

具有维生素P一样的效能，可增强维生素C的作用，并有较强的抗病毒和抗菌作用，大剂量能抑制流感病毒的繁殖；能抑制导致皮肤变黑的酪氨酸酶的作用，可用于治疗黑斑、雀斑等皮肤病。具有维持血管正常通透性，提高毛细血管抵抗力，增强毛细血管的弹性与韧性，防止和治疗毛细血管出血，牙龈出血等。具有与橙皮苷同样的药理作用、能加强毛细血管抵抗力，使毛细血管渗透正常和防止动脉硬化所引起的血管紊乱；与维生素C配合使用疗效更佳。可用于鼻出血、视网膜出血、齿龈、齿槽出血。胃肠道出血，痔出血等，以及手术前或手术后的出血预防和治疗。
中文名：橙皮苷甲基查尔酮，水溶性橘皮苷，水溶性橙皮苷
英文名：HESPERIDIN METHYL CHALCONE，Soluble HESPERIDIN
CAS：24292-52-2



veins capillaries
静脉毛细血管

橙皮苷甲基查尔酮（HMC）是一种用于治疗慢性静脉疾病的类黄酮，在临床前研究中显示出抗炎，止痛和抗氧化的特性

http://html.rhhz.net/ZGYKDXXB/html/2019/10/2019-10-931.htm

Sestrins在调控衰老中的作用
陈波 , 李志杰 



     
摘要：活性氧（ROS）的过度累积和哺乳动物雷帕霉素复合物1机械靶点（mTORC1）的慢性激活是衰老和年龄相关性退行性病变的典型促发因素。Sestrins是一类高度保守的应激诱导蛋白，是ROS和mTORC1信号通路的重要负调控因子。近年来，关于Sestrins信号及其分子性质的研究已有突破性发现，揭示了衰老和年龄相关退行性病变新的潜在的治疗方向。本文就Sestrins在调控衰老中的作用研究进展进行综述。
关键词：Sestrins    调控    衰老    

