# 杭州疫情来源研究(2021年11月-12月)

## 本次绍兴上虞、杭州萧山两地疫情与近期省外疫情属于同一传播链

据浙江省疫情防控工作新闻发布会介绍，浙江省疾控中心对绍兴市送检的新冠肺炎阳性感染者孙某、杭州市送检的确诊病例吴某以及严某的新冠样本标本，进行了全基因组的序列测定和分析，结果显示上述三个病例新冠病毒基因组与近期省外病例病毒的基因组高度同源。结合流行病学调查和基因测序结果综合分析，本次上虞、萧山两地的疫情与近期的省外疫情相关联，属于同一传播链。

11月25日，因航空器被污染，上海新增3例本土病例。随后，杭州、徐州两地亦报告3例相关联的无症状感染者。上海20多家医院、沪杭多家高校、办公场所、及社区被封闭管理。

与病毒频频擦肩而过的浙江省本以为疫情已被掐灭，但12月5日，宁波又出现一例阳性感染者。之后，确诊者轨迹显示，浙江疫情展现出了双链条传播的态势。

宁波镇海疫情属于独立分支。病例1陈某某于11月22日乘坐高铁从上海浦东返回宁波，12月5日核酸检测为阳性，家人、同事被感染。一位同事在艾灸馆又传染了多人，病毒至此扩散开来。

绍兴上虞、杭州萧山两地的疫情则通过一场葬礼传播。一位外省确诊病例参加葬礼，27位绍兴居民和杭州的吴某被传染。吴某返回杭州就餐时感染同事，病毒由此传播。

12月8日，南京市报告一例本土确诊病例，为外省市本土确诊病例的密切接触者。

12月11日，国家卫生健康委疾控局副局长吴良有在新闻发布会上表示，上海、浙江和江苏三地疫情病例的病毒基因组序列高度同源，为同一起关联疫情。

：1号病人是上海堂弟孙某，直接原因是葬礼人多。至于其他都是正常的活动？

“省外‌‌回上虞奔丧的堂弟孙某‌‌”是不是就是上海那个“赴外省参加聚集活动的”病例？1号病例是上海的孙某？那么感染孙某的的0号病人是境外输入？为何报道都含糊其辞？！

~~

12月8日上午，上海通报新增本土确诊病例1例，男性，30岁，在沪居住于浦东新区张东路2281弄。

曾于12月1日下午自上海乘坐动车回外地老家，**在当地参加过聚集活动**，12月4日乘动车返沪。

**该病例曾接种过1剂次新冠病毒疫苗，没有完成全程接种。**

**绍兴市上虞区首例病例孙某**，12月1日-3日参加了奶奶的葬礼，接触了省外‌‌回上虞奔丧的堂弟孙某‌‌，于12月7日确认阳性。

**外省市确诊病例孙某**，曾于12月1日-3日，从省外‌‌回上虞奔丧，系上虞首例确诊病例孙某的堂弟‌‌。

~~

2021年12月17日0—24时，新增本土新冠肺炎确诊病例1例。

**该病例**，男，33岁，系12月7日本土确诊病例的同事。12月7日已被集中隔离管控。其间4次核酸检测均为阴性，第5次核酸检测异常。经市疾控中心复核为阳性。经市级专家会诊，综合流行病学史、临床症状、实验室检测和影像学检查结果等，诊断为确诊病例。

该病例在本市的密切接触者此前均已落实集中隔离观察。对该病例曾活动过的场所已进行终末消毒。

~~

12月7日

**该病例**为男性，30岁，在沪居住于浦东新区张东路2281弄。曾于12月1日下午自上海乘坐动车回外地老家，在当地参加过聚集活动，12月4日乘动车返沪。该病例曾接种过1剂次新冠病毒疫苗。

~~

上虞疫情牵出违纪案件，新冠1号是个女的，离婚，上虞上浦卫生院副院长，她奶奶办丧事时接触了从上海回虞奔丧的堂弟，传染上病毒，然后1号有个情人，是上虞小越镇的副镇长，有妻有儿，病毒传给了这个镇长，镇长回家传染给做小学校长的妻子，和在校读书的儿子，校长又传给了学校的老师和学生，部分学生参加校外美术培训班，又传给培训班的老师和同学，导致三个学校的老师和学生感染，学校封锁，老师和学生全部集中隔离，家长义愤填膺，强烈要求杀了这对狗男女，可怜的校长妻子不明不白中招，却又害了那么多的老师和学生，且这个副镇长感染了新冠还带着这个妖精赴松厦，谢塘，驿定百官多地赴宴，喝酒，还一起唱歌，造成多地大面积传染。

~~

从官方通报看，宁波市镇海区报告的第一例病例——阿尔卑斯电子公司的陈某某，曾于11月22日到上海出差。11月25日，陈某某自感不适，去发热门诊核酸检测，结果为阴性，开始居家隔离，直到12月5日自驾至监测点再次检测发现阳性。

从11月22日，到12月5日宁波发现第一例确诊病例，本轮疫情防控整整错失了13天。

~~

## 浙江一周累计确诊138例 与上海疫情为同一传播链

2021年12月12日 18:09

浙江全省已累计将近50万人纳入隔离管控，已累计开展核酸采检618.34万人份；同时，浙江已要求严控跨省出行、严管人员聚集

李强，男，汉族，1959年7月生，浙江瑞安人，1976年7月参加工作，1983年4月加入中国共产党，中央党校研究生学历，高级管理人员工商管理硕士学位。
现任中央政治局委员，上海市委书记

李强在民政厅时，李德葆时任副省长。
